---
layout : post
title : "[TOPCIT] 시스템아키텍쳐 - 목차정리"
categories : topcit
---

* 1
{:toc}

---

# 시스템아키텍쳐 이해와 활용

## I. 시스템 개념

### 01 시스템아키텍쳐의 개념

#### 가) 시스템아키텍쳐의 이해

#### 나) 정보시스템의 구성요소

### 02 시스템 아키텍쳐의 유형

#### 가) 시스템아키텍쳐 유형

#### 나) 시스템 배치 방식에 따른 시스템아키텍쳐 분류

#### 다) 응용 프로그램 제공 방식에 따른 분류

#### 라) 시스템 계층에 따른 분류

### 03 서버의 스택 구조

#### 가) 개념

#### 나) 컴퓨터 하드웨어

---

## II. 네트워크 개념

### 01 프로토콜

### 02 OSI 참조 모델과 TCP/IP 프로토콜 계층 구조

### 03 인터넷 주소 체계

### 04 인터넷 표준

---

## III. 운영체제

### 01 운영체제(OS, Operation System)

#### 가) 개요

#### 나) 주요 기능

#### 다) 주요 운영체제의 종류

### 02 프로세스와 스레드

#### 가) 프로세스(Process)의 이해

#### 나) 프로세스 관리를 위한 기법

#### 다) 스레드(Thread)

### 03 프로세스 동기화와 교착상태

#### 가) 프로세스 동기화(Process Synchronization)의 개념

#### 나) 임계구역(Critical Section)의 문제

#### 다) 임계구역 문제 해결법

#### 라) 교착상태

### 04 기억장치 관리

#### 가) 기억장치 관리의 이해

#### 나) 기억장치 관리기법

### 05 스케줄링

#### 가) 목적

#### 나) 스케줄링 알고리즘의 종류 및 특징

### 06 가상 기억장치

#### 가) 구현기법

#### 나) 페이지 교체 기법

#### 다) 성능에 영향을 미치는 요인

### 07 파일 시스템

#### 가) 이해

#### 나) 할당 방법

#### 다) 운영체제별 파일시스템의 종류

#### 라) 유닉스(UNIX)의 i-node

### 08 입출력 시스템

---

## IV. 컴퓨터 아키텍쳐

### 01 컴퓨터의 구조와 아키텍쳐

#### 가) 컴퓨터의 기본구조

#### 나) 컴퓨터 아키텍쳐의 종류

### 02 중앙처리장치(CPU : Central Processing Unit)

#### 가) 정의

#### 나) 수행동작

#### 다) 구성요소

#### 라) 명령어 사이클(Instruction cycle)

#### 마) 명령어 집합구조, CISC와 RISC

### 03 기억 장치(Memory)

#### 가) 계층구조

#### 나) 성능 평가 요소

#### 다) 분류 및 특징

#### 라) 주소지정 방식(Addressing Mode)

#### 마) 지역성(Locality)

### 04 입출력 장치

#### 가) 입출력 장치의 개념

#### 나) I/O 제어기의 구조와 주소지정 방식의 종류

#### 다) 직접 메모리 접근(DMA)

### 05 최신 기술 및 동향

#### 가) 뉴로모픽칩

#### 나) 양자컴퓨터

---

## V. 데이터 처리기술

### 01 병렬 처리 시스템(Parallel Processing System)

#### 가) 병렬 처리 시스템의 개념

#### 나) 병렬 처리 시스템의 플린에 의한 분류

#### 다) 메모리 구조에 의한 병렬 처리 시스템 분류

#### 라) 병렬 프로세서 기술의 유형

#### 마) 병렬 프로그래밍 기술

#### 바) 그래픽 처리 프로세싱 기술

#### 사) GPU 기반 병렬 프로그래밍 기술

### 02 스토리지 기술

#### 가) 저장장치의 개념

#### 나) 저장장치와 서버의 연결

#### 다) IP-SAN

#### 라) 스토리지 용향 관리 기술

#### 마) 저장장치 디스크 스케줄링

### 03 고가용성 저장장치

#### 가) RAID(Redundant Array of Independent Disks) 기술

#### 나) 백업 스토리지 : LTO, VTL

### 04 그래픽 압축 기술

#### 가) 영상압축 유형

#### 나) 멀티미디어 데이터

---

## VI. 임베디드 시스템

### 01 임베디드 시스템 개요

#### 가) 정의

#### 나) 특징

#### 다) 개발과정

### 02 임베디드 하드웨어

#### 가) 임베디드 시스템의 핵심, 마이크로 프로세서

#### 나) 임베디드 하드웨어의 기술 동향

### 03 임베디드 소프트웨어

#### 가) 정의 및 기술분야

#### 나) 특징

### 04 임베디드 운영체제

#### 가) 개념

#### 나) 구조 및 적용 기술

#### 다) 종류와 동향

---

## VII. 정보시스템 구축 기술

### 01 정보시스템의 구조

#### 가) 개념

#### 나) 구조

### 02 정보시스템 용량 산정

#### 가) 규모 산정의 개념

#### 나) 규모 산정 대상

#### 다) 규모 산정 참조 아키텍쳐

#### 라) 규모 산정 절차

#### 마) 하드웨어 요소별 규모 산정 방식

### 03 정보시스템 최신기술 및 동향

---

## VIII. 장애 대응 처리 기술

### 01 고가용성(HA, High Availability)

#### 가) 개념

#### 나) 구성 유형

### 02 결함 허용 시스템

#### 가) 결함 허용 시스템(Fault tolerant system)

### 03 재난 복구 시스템

#### 가) 재난복구시스템(DRS, Diaster Recovery System)의 정의

#### 나) 재난 복구 목표

---

## IX. 클라우드 컴퓨팅 기술

### 01 클라우드 컴퓨팅의 정의

#### 가) 클라우드 컴퓨팅과 다른 컴퓨팅의 비교

### 02 클라우드 컴퓨팅의 유형

#### 가) 서비스 유형에 따른 분류

#### 나) 클라우드 운영 형태에 따른 분류

### 03 서버 가상화 기술

#### 가) 하이퍼바이저(Hypervisor)

#### 나) 하이퍼바이저의 유형

#### 다) 서버 가상화 방식의 유형

### 04 스토리지와 네트워크 가상화 기술

#### 가) 스토리지 가상화

#### 나) 네트워크 가상화

### 05 클라우드 플랫폼

#### 가) 클라우드 플랫폼의 정의

#### 나) 오픈스택(Openstack)

#### 다) 클라우드 스택(CloudStack)

#### 라) 쿠버네티스(Kubernetes)

#### 마) 메소스(Mesos)

---

## X. 빅데이터 시스템

### 01 빅데이터 시스템의 구조

#### 가) 하둡(Hadoop) 생태계

#### 나) 하둡의 주요기술 요소

#### 다) 하둡 지원 프로그램

#### 라) 하둡기반 전문 상용 솔루션

### 02 빅데이터 시스템의 동향 및 전망

#### 가) 동향

#### 나) 전망

---

## XI. 데이터 링크계층

### 01 데이터 링크계층의 개념

### 02 데이터 링크계층 캡슐화

#### 가) 데이터 링크계층 캡슐화

#### 나) 프레임 헤더와 트레일러

### 03 데이터 링크계층 구성

#### 가) 데이터 링크계층 부계층

#### 나) 논리 링크 제어(LLC)

#### 다) 매체 접근 제어(MAC)

### 04 MAC 주소 검색

#### 가) IP주소와 MAC주소 변환 프로토콜

#### 나) MAC 주소 검색 시나리오

### 05 데이터 링크계층 오류검출과 오류정정기법

#### 가) 오류제어 개념

#### 나) 오류검출과 오류정정

### IEEE 802 표준

#### 가) IEEE 802 개념

#### 나) IEEE 802.3 표준

#### 다) IEEE 802.11 표준

#### 라) IEEE 802.15 표준

---

## XII. 네트워크층

### 01 네트워크 계층 개요 및 장비

#### 가) 네트워크 계층

#### 나) 네트워크 계층 기능

#### 다) 인터네트워킹(Internetworking) 장비

#### 라) 라우터(Router)

#### 마) 스위치(Switch)

#### VLAN(Virtual Local Area Network)

### 02 네트워크 계층 캡슐화

#### 가) 네트워크 계층 캡슐화

#### 나) IPv4 헤더

### 03 패킷 스위칭 및 네트워크 계층 프로토콜/명령어

#### 가) 패킷 스위칭

#### 나) 네트워크 계층 프로토콜/명령어

#### 다) 네트워크 계층 명령어

### 04 네트워크 서비스 춤질

#### 가) QoS(Quality of Service) 특성

#### 나) 품질 구현 기법

### 05 라우팅 프로토콜 알고리즘 및 유형

#### 가) 라우팅 프로토콜

#### 나) 라우팅 알고리즘

#### 다) 라우팅 프로토콜 유형

#### 라) 라우팅 프로토콜 종류

### 06 IPv4 개요

#### 가) IPv4(Internet Protocol Version 4) 주소

#### 나) IPv4를 사용한 네트워크(예)

### 07 IPv4 주소지정체계 및 서브네팅

#### 가) IPv4 표현방식

#### 나) 주소지정체계

#### 다) 특수 주소

#### 라) 서브네팅

#### 마) CIDR(Classless Inter-Domain)

#### 바) 슈퍼네팅(Supernetting)

#### 사) IPv4 주소 할당방식

### 08 IPv6 개요

#### 가) IPv6 주소

#### 나) IPv6 등장배경

### 09 IPv6 주소체계 및 헤더구조

#### 가) 주소체계

#### 나) 헤더구조

---

## XIV. 전송계층 프로토콜

### 01 전송계층 프로토콜 개념

### 02 TCP

#### 가) 특성

#### 나) 가상의 TCP 동작 시나리오

#### 다) TCP 프로토콜

### 03 UDP(User Datagram Protocol)

#### 가) UDP 특징

#### 나) UDP 프로토콜

### 04 SCTP(Stream Control Transmission Protocol)

#### 가) SCTP 특징

#### 나) SCTP 프로토콜

---

## XV. 웹 응용을 포함한 응용 계층 기술

### 01 응용 계층 프로토콜

### 02 HTTP

### 파일 전송 프로토콜

---

## XVI. 이동 통신 및 멀티미디어 통신기술

### 01 멀티미디어 네트워크

#### 가) 영상압축 유형

#### 나) 멀티미디어 데이터

#### 다) QoS(Quality of Service)

### 02 인터넷 전화 개념 및 호 신호 프로토콜

#### 가) VoIP(Voice over Internet Protocol)

#### 나) VoIP 호(Call) 신호 프로토콜

#### 다) H.323

#### 라) VoLTE(Voice over LTE)

### 03 미디어 전송 프로토콜

#### 가) RTP(Real-time Transport Protocol)

#### 나) RTCP(Real-time Transport Control Protocol)

#### 다) RTSP(Real-time Streaming Protocol)

#### 라) IMS(IP Multimedia Subsystem)

---

## XVII. 최신 기술

### 01 IoT(Internet of Thing) 네트워크 기반 기술

#### 가) 개념

#### 나) 표준화 동향

#### 다) 주요기술

#### 라) 주요 프로토콜

### 02 소프트웨어 기반 네트워크

#### 가) 기존 통신환경의 한계와 패러다임의 변화

#### 나) SDN(Software Defined Network)

#### 다) NFV(Network Function Virtualization)

#### 라) SDN과 NFV

---
