---
layout : post
title : "[TOPCIT] 소프트웨어 개발 - 목차정리"
categories : topcit
---

* 1
{:toc}

---

# 소프트웨어 개발

## I.소프트웨어 공학 개요

### 01 소프트웨어 공학의 배경과 목적

#### 가) 소개

#### 나) 배경

#### 다) 중요요소

### 02 소프트웨어 개발 생명주기

#### 가) 정의

#### 나) 목적

#### 다) 선정

#### 라) 모델 종류

### 03 소프트웨어 개발 방법론

#### 가) 필요성

#### 나) 비교

#### 다) 단계

### 04 애자일 개발 방법론

#### 가) 종류

#### 나) XP(eXtreme Programming)

#### 다) 스크럼

## II. 소프트웨어 재사용

### 01 소프트웨어 재사용

#### 가) 개요

#### 나) 대상

#### 다) 원칙

#### 라) 실무에서의 문제점

#### 마) 장애요인 및 대책

#### 바) 적용 시 고려사항

#### 사) 효과

### 02 역공학

#### 가) 정의

#### 나) 필요한 경우

#### 다) 장점

#### 라) 종류

## III. 자료구조와 알고리즘

### 01 자료구조

#### 가) 정의

#### 나) 분류

#### 다) 스택과 큐

#### 라) 트리와 그래프

#### 마) 자료구조의 선택 기준

#### 바) 자료구조의 활용

### 02 알고리즘

#### 가) 개요

#### 나) 분석 기준

#### 다) 표현 방법

#### 라) 성능 분석

#### 마) 정렬 알고리즘

#### 바) 검색 알고리즘

#### 사) 그래프 탐색 알고리즘

#### 아) 최소 신장 트리(Minimum Spanning Tree)

## IV. 소프트웨어 설계 원리와 구조적 설계

### 01 소프트웨어 설계 원리

#### 가) 추상화(Abstraction)

#### 나) 정보 은닉(Infomation Hiding)

#### 다) 단계적 정제(Stepwise Refinement)

#### 라) 모듈화

#### 마) 구조화

### 02 응집도와 결합도

#### 가) 응집도

#### 나) 결합도

### 03 구조적 설계 방법

#### 가) 변환흐름 중심 설계(Transfrom Flow-Oriented Design)

#### 나) 트랜잭션 중심 설계(Transaction Flow-Oriented Design)

## V. 소프트웨어 아키텍쳐 설계

### 01 소프트웨어 아키텍쳐 설계

#### 가) 개요

#### 나) 절차

### 02 소프트웨어 아키텍쳐 스타일

#### 가) 저장소 구조

#### 나) MVC(Model-View-Controller) 구조

#### 다) 클라이언트-서버 모델

#### 라) 계층 구조

### 03 소프트웨어 아키텍처 설계 표현 방법

#### 가) 컨텍스트(Context) 모델

#### 나) 컴포넌트 다이어그램

#### 다) 패키지 다이어그램

## VI. 객체지향 설계

### 01 객체 지향 분석과 모델링 개념

### 02 객체 지향 설계와 원리

#### 가) 객체와 클래스

#### 나) 캡슐화(Encapsulation)

#### 다) 상속(Inheritance)

#### 라) 다형성(Polymorphism)

### 03 정적 모델링과 동적 모델링

#### 가) 정적 모델링

#### 나) 동적 모델링

### 04 디자인 패턴(Design Pattern)

#### 가) 디자인 패턴 개념

#### 나) 대표적인 디자인 패턴

## VII. 사용자 인터페이스(UI)/사용자 경험(UX) 설계

### 01 사용자 인터페이스(User Interface) 개요

#### 가) 일관성 필요

#### 나) 사용자 중심 설계

#### 다) 피드백

#### 라) 파괴적인 행동에 대한 확인

### 02 사용자 경험(User Experience) 개요

#### 가) 사용자 경험(UX)와 사용자 인터페이스(UI)의 차이점

### 03 UI/UX 설계도구

#### 가) MAKE - 아이디어를 제품으로 전환

#### 나) Check - 사용자 분석 및 대응방법 확인

#### 다) Think - 시장의 피드백 지속확인

## VIII. 프로그래밍 언어와 개발환경

### 01 프로그래밍 언어의 개요

#### 가) 개념

#### 나) 인터프리터 언어

#### 다) 컴파일러 언어

### 02 주요 프로그래밍 언어의 특징

#### 가) C

#### 나) C++

#### 다) Java

#### 라) Python

#### 마) JavaScript

### 03 소프트웨어 개발 프레임워크

#### 가) 개념

#### 나) 스프링 프레임워크

#### 다) 전자정부 표준 프레임워크

### 04 통합개발환경(IDE)

#### 가) 개념

#### 나) CI(Continuous Integration)

#### 다) 소프트웨어 빌드(Software Build)

#### 라) 일일 빌드(Daily Build) 및 동작 테스트

#### 마) 소프트웨어 배포

## IX. 소프트웨어 테스팅과 리팩토링

### 01 테스팅 개념 및 프로세스

#### 가) 개념

#### 나) 프로세스

#### 다) 설계

### 02 테스팅 유형 및 기법

#### 가) 유형

#### 나) 기법

### 03 리팩토링

#### 가) 개념

#### 나) 코드스멜(Code Smell) 개념

#### 다) 대표적인 리팩토링 기법

## X. 소프트웨어 요구관리

### 01 요구사항 관리

#### 가) 정의

#### 나) 중요성

#### 다) 목적

#### 라) 공정

#### 마) 원칙

### 02 요구사항 명세

#### 가) 기법

#### 나) 원칙 및 주요 내용

### 03 요구사항 변경 및 추적 관리

#### 가) 요구사항 추적성 개요

## XI. 소프트웨어 형상관리

### 01 소프트웨어 형상관리 개요

#### 가) 정의

### 02 형상관리 개념도 및 구성 요소

#### 가) 개념도

#### 나) 구성 요소

### 03 형상관리 활동

#### 가) 활동

#### 나) 효과

#### 다) 고려사항

### 04 형상관리 도구

#### 가) 도구

#### 나) 서브버전(Subversion, SVN)

#### 다) 분산형 저장소(Git)

#### 라) TFS(Team Foundation Server)

## XII. 소프트웨어 유지관리

### 01 소프트웨어 유지보수의 개념과 유형

#### 가) 정의

#### 나) 목정

#### 다) 종류

### 02 소프트웨어 유지보수 활동

#### 가) 절차

#### 나) 조직 유형

## XIII. 오픈소스 소프트웨어 동향

### 01 오픈소스 소프트웨어 개념

#### 가) 정의

#### 나) 라이센스 정의

### 02 오픈소스 소프트웨어 라이센스

#### 가) 적용범위

#### 나) 비교

#### 다) 활용을 위한 고려사항

## XIV. 소프트웨어 개발 동향

### 01 소프트웨어 개발도구와 프로그래밍 언어의 기술 동향

#### 가) 소프트웨어 개발도구의 기술 동향

#### 나) 프로그래밍 언어 기술 동향

### 02 개발프레임워크와 소프트웨어 아키텍처 기술 동향

#### 가) 소프트웨어 개발도구의 기술 동향

#### 나) 소프트웨어 아키텍처 기술 동향
