---
layout : post
title : "[ADsP] 빅데이터의 비즈니스 모델"
categories : adsp
---

* 1
{:toc}

---
### 들어가며
아직 11월도 안됐는데 벌써 너무 추워진것 같습니다.\\
다들 건강 관리 잘 하시고 행복합시다!

# 빅데이터 비즈니스 모델

## 빅데이터 활용 사례

### 기업

#### 구글
- 사용자의 로그 데이터를 활용하면서 기존의 페이지 랭크[^1] 알고리즘 혁신

[^1]: PageRank - 월드 와이드 웹과 같은 하이퍼링크 구조를 가지는 문서에 상대적 중요도에 따라 가중치를 부여하는 알고리즘, 서로간에 인용과 참조로 연결된 임의의 묶음에 적용 할 수 있다.

#### 월마트
- 고객의 구매 패턴을 분석하여 상품 진열
- 허리케인이 올 때 손전등과 비상음식을 함께 진열하여 매출 증대

#### IBM 왓슨
- 병원에서 인공지능 컴퓨터 도입

_맥킨지는 의료분야에 빅데이터가 적용될 경우 연간 약 3300억 달러가 절약될 것으로 평가_


---

### 정부


#### 환경탐색
- 실시간 교통정보 수집, 기후 정보, 각종 지질 활동, 소방 서비스를 위한 모니터링

#### 상황분석
- NSA[^2]가 소셜 미디어, CCTV, 통화기록, 문자 통화 내력 등의 모니터링 분석 결과를 국가 안전 확보 활동에 활용

[^2]: National Security Agency - 미국 역방 정부의 해독 첩보국

---

#### 정치인
- 선거 승리를 위해 사회관계망 분석을 통해 유세 지역 선정합니다.
- 해당 지역의 유권자에게 영향을 줄 수 있는 내용을 선정해 효과적인 선거를 치룹니다.

#### 가수
- 팬들의 음악 청취 기록 분석을 통해 실제 공연에서 부를 노래 순서에 활용합니다.
- 빅데이터 분석을 통하여 시장성있는 지역에서 활동이 가능합니다.
- [[오늘의 인물] 가수 린, 중국가면 뜬다?… 연예인 키우는 ‘빅데이터’](https://www.etoday.co.kr/news/view/1071954)

---

## 빅데이터 활용 기본 테크닉

### 연관 규칙 학습(Association rule learning)
- 주로 추천에 사용되는 기법입니다.
- ex)담배를 사는 사람이 커피를 더 많이 사는가?

### 유전 알고리(Genetic Algorithms)
- 돌연변이, 자연선택등과 같은 자연의 매커니즘을 접목시킨 기법
- ex)최대 시청률을 위해서 어떤 프로그램을 어떤 시간대에 방송해야될까?

### 회귀 분석(Regression Analysis)
- 독립변수를 조작하여, 종속변수가 어떻게 변하는지를 파악하는 기법
- ex)구매자의 나이가 구매 차량의 타입에 어떤 영향을 미칠까?

### 소셜네트워크 분석(Social Network Analysis)
- 특정인과 다른 사람이 몇 촌정도의 관계인가를 파악할 때 사용
- 영향력있는 사람을 찾아낼 때 사용한다.

### 유형분석(Classification Tree Analysis)
- 문서를 분류하거나 조직을 그룹단위로 나눌때 사용
- ex)이 사용자는 어떤 특성을 가진 집단에 속하는가?

### 기계학습(Machine learning)
- 훈련 데이터를 통해 학습하여 예측을 수행
- ex)스팸메일을 걸러내거나 사용자의 기호를 학습하여 광고 추천

### 감정 분석(Sentiment Analysis)
- SNS에 나타난 의견을 바탕으로 고객이 원하는 것을 찾아낼 수 있음
- ex)고객의 평가등에 대하여 반응 할 수 있음

---
