---
layout : post
title : "[ADsP] 빅데이터 - 위기 요인과 통제 방안"
categories : adsp
---

* 1
{:toc}

---

### 들어가며

빅데이터때문에 초래될 수 있는 위험요소들은 뭐가 있을까?\\
사생활 침해?\\
모르겠으면 가봅시다~

---

# 위기요인과 통제 방안

## 위기 요인

### 사생활 침해

- M2M[^1], IoT 시대가 본격화 되면서 정보 수집 센서들의 수가 늘어나고 있습니다.

[^1]: Machine To Machine - 사물지능통신을 뜻합니다.

- 개인정보의 가치 증대로 많은 기업이 개인정보 습득에 많은 자원을 투자하고 있습니다.

- 사생활 침해 방지를 위해 익명화 기술이 발전하나 충분하지 못하다는 의견 많습니다.

- 2013년 정치 스캔들인 미국 NSA(National Security Agency)의 이메일, 전화통화, 문자메시지 등을 수집, 저장한 사건은 대표적인 정부의 사생활 침해 사건입니다.

- ex)여행 사실을 트윗한 사람의 집을 노리는 강도 사건이 발생

---

### 책임 원칙의 훼손

- 빅데이터의 분석 정확도가 증가한 만큼, 분석 대상의 사람들이 예측 알고리즘의 희생양이 될 가능성 존재합니다.

- 범죄를 저지르지 않았는데, 저지를 가능성으로 체포를 하는 '마이너리티 리포트'와 같은 사건이 발생 할 수 있습니다.

- 대출 거절, 직원 해고, 환자 수술 거절, 이혼 등 행위 결과가 아닌 아직 일어나지 않는 예측으로 피해를 볼 가능성이 존재합니다.

- ex) 마이너리티 리포트

---

### 데이터 오용

- 빅데이터 활용자가 데이터를 과신 할 때 문제 발생

- 빅데이터는 과거를 분석하는 것이기 때문에 창조적인 미래를 분석하기 힘듭니다.

- 잘못된 지표를 사용하는 것도 빅데이터의 폐해가 될 수 있습니다.

- ex) 베트남 전쟁 때, 맥나마라 장군은 적군 사망자 수를 전쟁의 진척상황을 나타내는 지표로 활용했습니다. 그 결과 적국 사망자 수는 과장 보고 되었고 전쟁 상황을 오보하는 결과를 초래합니다.

---

## 통제 방안

### 동의에서 책임으로

- 빅데이터에 의한 __사생활침해__ 문제를 해결하기에는 부족한 측면이 많습니다.

- 매번 개인정보 제공 동의를 하는 비효율적인 단계를 줄이기위해 사용자의 '책임'으로 해결하는 방향이 제시되고 있습니다.

- 기대효과 : 개인정보 유출 및 사용으로 발생하는 피해에 대해 사용자가 책임을 지게되므로 사용 주체의 적극적인 보호장치를 강구 할 수 있습니다. ~~나몰라라~~

### 결과 기반 책임원칙 고수

- __책임원칙 훼손__ 위기요인에 대한 통제 방안으로 기존의 원칙을 좀 더 보강하고 강화 할 필요가 있습니다.

- 예측 자료에 의한 불이익을 당할 가능성을 최소화하는 장치를 마련하는 것이 필요합니다.

- 기대효과 : 잘못된 예측 알고리즘을 통한 판단을 근거로 불이익을 줄 수 없으며, 이에 따른 피해 최소화 장치를 마련해야 합니다.

### 알고리즘 접근 허용

- __데이터 오용__ 의 위기요소에 대한 대응책으로 '알고리즘에 대한 접근권'을 제공하여 예측 알고리즘의 부당함을 반증 할 수 있는 방법을 명시해 공개할 것을 주문합니다.

- 기대효과 : 불이익을 당한 사람들을 대변할 전문가 (알고리즈미스트)가 필요하게 되었습니다.

---
