---
layout : post
title : "[ADsP] 빅데이터의 가치와 영향"
categories : adsp
---

* 1
{:toc}

---
# 데이터의 이해

## 빅데이터의 가치
- 빅데이터 시대에서는 데이터의 활용방식, 가치창출 방식, 분석기술의 발전 때문에 가치 측정이 어려워졌습니다.

### 데이터 활용 방식
- 재사용이나 재조합, 다목적용 데이터 개발 등이 일반화 되면서 특정 데이터를 언제, 어디서, 누가, 활용할지 알 수 없어져 가치를 산정하는것이 어려워졌습니다.
- 데이터 재사용은 1차 목적뿐 아니라, 2차, 3차 목적으로도 사용가능합니다.
- 데이터의 다목적용의 경우 CCTV의 데이터는 절도범을 구별할 수 있으며, 구매 정보도 동시에 얻을 수 있음

### 새로운 가치 창출
- 빅데이터 시대에는 데이터가 기존에 없는 가치를 창출하기에 측정이 어렵습니다.

### 분석 기술의 발전
- 클라우드 분산 컴퓨팅으로 저렴한 분석이 가능해지면서 기존에 분석하지 못한 것들을 분석 할 수 있고 점점 활용도가 증가하고 있습니다.

---

## 빅데이터의 영향

---

### 기업
- 혁신, 경쟁력 제고, 생산성 향상
- 소비자의 행동을 분석, 시장 변동을 예측해 비즈니스 모델을 혁신하거나 신사업을 발굴하는 용도로 사용됩니다.
- 원가절감, 제품 차별화, 기업활동의 투명성 제고 등에 활용하여 경쟁력을 확보합니다.
- 기업들의 운용 효율성이 증가하여 산업 전체의 생산성이 향상됩니다.

#### 구글
- 사용자의 로그 데이터를 활용하면서 기존의 페이지 랭크[^1] 알고리즘 혁신

[^1]: PageRank - 월드 와이드 웹과 같은 하이퍼링크 구조를 가지는 문서에 상대적 중요도에 따라 가중치를 부여하는 알고리즘, 서로간에 인용과 참조로 연결된 임의의 묶음에 적용 할 수 있다.

#### 월마트
- 고객의 구매 패턴을 분석하여 상품 진열
- 허리케인이 올 때 손전등과 비상음식을 함께 진열하여 매출 증대

#### IBM 왓슨
- 병원에서 인공지능 컴퓨터 도입

_맥킨지는 의료분야에 빅데이터가 적용될 경우 연간 약 3300억 달러가 절약될 것으로 평가_

---

### 정부
- 환경 탐색, 상황 분석, 미래 대응
- 기상, 인구이동, 각종 통계, 법제 데이터 등을 수집하여 사회 변화 추정 및 재해 관련 정보 추출합니다.
- SNS분석이나 시스템 다이내믹스, 복잡계 이론과 같은 분석으로 새로운 의제를 도출합니다.

#### 환경탐색
- 실시간 교통정보 수집, 기후 정보, 각종 지질 활동, 소방 서비스를 위한 모니터링

#### 상황분석
- NSA[^2]가 소셜 미디어, CCTV, 통화기록, 문자 통화 내력 등의 모니터링 분석 결과를 국가 안전 확보 활동에 활용

[^2]: National Security Agency - 미국 역방 정부의 해독 첩보국

---

### 개인
- 목적에 따라 활용됩니다.
- 경제력 여력이 있는 정치인이나 대중가수 등의 빅데이터 활용사례가 늘어나는 추세입니다.

#### 정치인
- 선거 승리를 위해 사회관계망 분석을 통해 유세 지역 선정합니다.
- 해당 지역의 유권자에게 영향을 줄 수 있는 내용을 선정해 효과적인 선거를 치룹니다.

#### 가수
- 팬들의 음악 청취 기록 분석을 통해 실제 공연에서 부를 노래 순서에 활용합니다.
- 빅데이터 분석을 통하여 시장성있는 지역에서 활동이 가능합니다.
- [[오늘의 인물] 가수 린, 중국가면 뜬다?… 연예인 키우는 ‘빅데이터’](https://www.etoday.co.kr/news/view/1071954)

---
