---
layout : post
title : "[TOPCIT] 데이터 이해와 활용 - 목차정리"
categories : topcit
---

* 1
{:toc}

---

# 데이터 이해와 활용

## I. 데이터와 데이터베이스의 이해

### 01 데이터의 이해

#### 가) 데이터, 정보, 지식에 대한 개념과 특징

#### 나) 데이터 처리 유형의 개념과 특징

### 02 데이터베이스의 이해

#### 가) 파일처리시스템의 개념과 특징

#### 나) 데이터베이스의 개념과 특징

### 03 데이터베이스 시스템의 이해

#### 가) 데이터베이스 시스템(DBS)의 개념과 구성요소

#### 나) 데이터독립성과 ANSI-SPARC의 3-Level Database Architecture

#### 다) 데이터베이스 관리자(DBA)와 데이터아키텍트(DA)의 정의와 핵심역할

#### 라) DBMS의 개념과 기능

## II. 데이터베이스 종류 이해

### 01 데이터베이스의 종류

#### 가) 데이터베이스의 발전과정

#### 나) 주요 데이터베이스 유형

### 02 객체관계 데이터베이스

#### 가) 객체관계 데이터베이스(ORDB)

### 03 XML 이해

#### 가) 개념과 특징

#### 나) 구성도 및 구성요소

#### 다) 구성

#### 라) XML Processor의 구조 및 주요 구성요소

#### 마) XML문서 작성 절차

#### 바) DTD 개념 및 작성 절차

#### 사) XML Schema 개념 및 특징, DTD와 비교

#### 아) XQuery의 특징

#### 자) XLL 개념 및 특징

### 04 다양한 데이터베이스 종류의 이해

#### 가) 멀티미디어 데이터베이스

#### 나) 메인 메모리 데이터베이스(MMDB)

#### 다) 임베디드 데이터베이스

#### 라) 모바일 데이터베이스

#### 마) 공간 데이터베이스

#### 바) 칼럼형 데이터베이스

## III. 데이터베이스 설계 및 구축절차

### 01 데이터베이스 설계 및 구축 과정

#### 가) 요구사항 수집 및 분석

#### 나) DB 설계

#### 다) DB 구축

#### 라) 운영 및 유지보수

### 02 데이터베이스 설계 고려사항

#### 가) 분석 대상 산출물

#### 나) 설계 주체 고려사항

### 03 프로젝트 라이프사이클에서 데이터베이스 설셰 영향도

## IV. 데이터 모델링

### 01 데이터 모델링의 개념 및 절차

#### 가) 요구사항 수집 및 분석

#### 나) DB 설계

#### 다) 개념적/논리적 모델링에 대한 학계와 산업계의 차이

#### 라) 프로세스 모델링의 개념

#### 마) 상관 모델링의 개념

### 02 데이터 모델링의 절차

#### 가) 개념적 모델링

#### 나) 논리적 모델링

#### 다) 물리적 모델링

### 03 다양한 ER 표기법

### 04 Chen 모형 기반의 ER 표기법

#### 가) 엔터티(Entity)

#### 나) 관계(Relationship)

#### 다) 속성(Attribute)

### 05 확장 ER 모델 (EER : Extended Entity-Relationship)

#### 가) 일반화/특수화(Generalization/Specialization)

#### 나) 집단화(Aggregation)

### 06 또 다른 ERD 표기법 : Crow's Foot Model

#### 가) 엔터티, 속성, 식별자

#### 나) 엔터티의 특징

#### 다) 엔터티의 분류

#### 라) 속성의 분류

#### 마) 관계

#### 바) 관계 읽는 방법

#### 사) 식별자의 특징

#### 아) 식별자의 분류

#### 자) 식변자관계와 비식별자관계

#### 차) 슈퍼타입과 서브타입

### 07 연결함정(Connection Trap)

#### 가) 부채꼴 함정

#### 나) 균열함정

### 08 객체-관계 매핑(ORM: Object-Relational Mapping)

#### 가) 클래스의 변화

#### 나) 클래스 관계의 관계형 관계로의 변환

### 09 무결성과 키

#### 가) 무결성(Integrity)

#### 나) 키(Key)

## V. 정규화와 반정규화

### 01 정규화와 이상현상

#### 가) 삽입 이상

#### 나) 삭제 이상

#### 다) 수정 이상(갱신 이상)

### 02 함수 종속성의 개념과 추론 규친

#### 가) 함수 종속성

#### 나) 암스트롱의 추론 규칙

### 03 정규화를 적용한 데이터베이스 설계(1차, 2차, 3차, 보이스코드)

#### 가) 정규화 수행 과정

#### 나) 정규화 수행의 예

### 04 정규화를 적용한 데이터베이스 설계(4차 정규화)

#### 가) 개념

#### 나) 특징

#### 다) 대상

#### 라) 수행

### 05 정규화를 적용한 데이터베이스 설계(5차 정규화)

#### 가) 개념

#### 나) 특징

#### 다) 수행

### 06 반(역)정규화

### 07 성능 설계를 위한 고려 사항

## VI. 데이터베이스 물리설계

### 01 관계형 테이블 전환 및 테이블 설계

#### 가) 물리적 모델링에 대한 학계와 산업계의 이해 차이

#### 나) 관계형 테이블 전환

#### 다) 테이블 설계

### 02 데이터타입 설계

#### 가) 문자형 데이터 타입

#### 나) 숫자형 데이터 타입

#### 다) 이진형 데이터 타입

#### 라) 날짜형 데이터 타입

### 03 인덱스 설계

#### 가) 인덱스의 기능

#### 나) 인덱스 설계 절차

#### 다) 인덱스 구조의 유형

### 04 뷰 설계

#### 가) 데이터베이스 뷰의 특징

#### 나) 뷰의 생성

#### 다) 뷰를 통한 데이터 수정

#### 라) 기타 고려사항

### 05 분산 데이터베이스

#### 가) 분산 데이터베이스의 특징

#### 나) 데이터 투명성

## VII. 데이터베이스 품질과 표준화

### 01 데이터 품질관리 프레임워크

#### 가) 데이터 값

#### 나) 데이터 구조

#### 다) 데이터 관리 프로세스

#### 라) 데이터 품질관리 성숙모형

### 02 데이터 표준화

#### 가) 개요

#### 나) 필요성

#### 다) 구성요소

#### 라) 데이터 표준 정의

#### 마) 데이터 표준 확정

## VIII. 관계연산(관계대수)

### 01 관계대수의 개념 이해

### 02 일반집합연산 및 순수관계연산

#### 가) 일반집합연산

#### 나) 순수관계연산

### 확장 관계대수 연산

## IX. 관계 데이터베이스 언어(SQL)

### 01 관계 데이터베이스 언어의 종류

#### 가) DDL, DCL, DML

#### 나) SQL의 변천 및 SQL3의 특징

### 02 데이터 정의어(DDL : Data Definition Language)

#### 가) 데이터 정의어의 종류

### 03 데이터 제어어(DCL : Data Control Language)

#### 가) 데이터 제어어의 역할

#### 나) 데이터 제어어의 종류

### 04 데이터 조작어(DML : Data Manipulation Language)

#### 가) DML 기본 연산

#### 나) DML 그룹 연산

#### 다) DML 고급 조인 연산

## X. 데이터베이스 질의 응용

### 01 저장 프로시저(Stored Procedure)

#### 가) 정의

#### 나) 장단점

### 02 임베디드 SQL

#### 가) 정의

#### 나) 특징

#### 다) Cursor

### 03 동적(Dynamic) SQL

#### 가) 동적 SQL과 정적 SQL의 비교

#### 나) 동적 SQL과 정적 SQL의 처리방식

#### 다) 동적 SQL과 정적 SQL의 코드 예

### 04 질의 최적화(Query Optimization) 및 옵티마이저(Optimizer)

#### 가) 질의 최적화 과정

#### 나) 옵티마이저

#### 다) 질의 처리 단계별 옵티마이저의 역할

#### 라) 기준에 따른 옵티마이저의 분류

### 05 웹과 데이터베이스 연동

#### 가) 서버 확장방식

#### 나) 브라우저 확장방식

## XI. 동시성제어

### 01 트랜잭션

#### 가) 개념

#### 나) ACID 특징

#### 다) 트랜잭션 종료 시 연산

#### 라) 트랜잭션 처리 시 고려사항

### 02 동시성(병행)제어

#### 가) 트랜잭션의 직렬가능 스케쥴의 정의

#### 나) 제어의 정의

#### 다) 제어의 목적

#### 라) 제어를 하지 않았을 경우 발생하는 문제점

#### 마) 제어 기법들

#### 바) 2PL(2-Phase Locking) 기법

### 03 트랜잭션 격리수준(Isolation Level)

#### 가) 완료되지 않은 읽기(Read Uncommitted)

#### 나) 완료된 읽기(Read Committed)

#### 다) 반복 읽기(Repeatable Read)

#### 라) 직렬화(Serializable Read)

### 04 교착상태(Deadlock)

#### 가) 정의

#### 나) 발생원인

#### 다) 해결 방안

## XII. 데이터베이스 복구

### 01 데이터베이스 장애와 복구 개념

#### 가) 데이터 복구의 정의

#### 나) 데이터베이스 장애(실패)의 유형

#### 다) 데이터베이스 복구의 기본 원리: 정보 중복(Redundancy)의 원리

#### 라) 데이터베이스 복구조치 유형

### 02 데이터베이스 장애 복구 방법

#### 가) 데이터베이스 복구 기법

#### 나) 분산 데이터베이스에서의 복구(회복)와 2단계 완료 프로토콜

### 03 데이터베이스 백업

#### 가) 데이터베이스 백업 개요

#### 나) 데이터베이스 백업의 요구사항 및 주요 작업사항

#### 다) 데이터베이스 백업 방식의 종류와 특징

## XIII. 데이터베이스 분석 이해

### 01 데이터웨어하우스의 개념과 특징

#### 가) 개념

#### 나) 특징

### 02 데이터웨어하우스 모델링

#### 가) 정의

#### 나) 기법

### 03 ETL(Extraction, Transformation, Loading)

### 04 OLAP(OnLine Analystical Processing)

#### 가) 개념

#### 나) 탐색 기법

### 05 데이터마이닝(Data Mining)의 개념 및 알고리즘

## XIV. 빅데이터 및 NoSQL에 대한 이해

### 01 빅데이터 개요

#### 가) 빅데이터 정의 및 특징

#### 나) 빅데이터의 Life-Cycle별 세부기술

### 02 빅데이터 관련 기술

#### 가) 수집기술

#### 나) 빅데이터 저장/처리 기술

#### 다) 표현기술

#### 라) 빅데이터 분석 구분

#### 마) 주요 빅데이터 분석 방법

#### 바) 데이터과학자

### 03 NoSQL

#### 가) 정의 및 특징

#### 나) BASE 속성

#### 다) 저장방식

#### 라) 데이터 모델의 특징

## XV. 인공지능 이해

### 01 인공지능의 개요

#### 가) 정의 및 분류

#### 나) 역사

#### 다) 판별

#### 라) 기계학습

#### 마) 딥러닝
